Antecedentes
La Universidad Autónoma de Nuevo León nace oficialmente en 1933, 
aunque sus orígenes son más remotos, pues para este año existían ya sus escuelas de Jurisprudencia, 
de Medicina y Farmacia, la Escuela Normal y Colegio Civil. Serían los representantes de estas 
instituciones quienes someterían a consideración del Honorable Congreso del Estado de Nuevo León 
la fundación de una universidad en forma, hecho que ocurriría finalmente el 25 de septiembre de 1933, 
fecha en que inicia sus actividades con una matrícula de 1.864 alumnos y 218 profesores.

La UANL, como también se le conoce por sus siglas, recibió en un primer momento el nombre de Universidad de Nuevo León
y se integró inicialmente de las facultades de Derecho y Ciencias Sociales, Medicina, Ingeniería, Química y Farmacia, 
así como de la Escuela Normal, la Escuela Industrial, la Preparatoria Técnica “Álvaro Obregón”, 
la Escuela Industrial de Labores Femeniles “Pablo Livas” y la Escuela de Enfermería y Obstetricia.

Entre algunos de los acontecimientos significativos en el desarrollo de la Universidad se podrían mencionar los siguientes:
La reforma educativa
Desde este ambiente de trabajo la Máxima Casa de Estudios se lanzó a partir de diciembre de 1991 
a la búsqueda de la excelencia académica con el objetivo fundamental de aumentar la calidad de los egresados 
en los niveles de enseñanza técnica, preparatoria, licenciatura y posgrado en el nuevo escenario de la apertura económica 
y comercial y del fenómeno de la globalización. Las estrategias instrumentadas por la rectoría de Manuel Silos Martínez (1991-1996) 
para lograr dicho objetivo incluyeron una reforma académica en los niveles medio superior, superior y posgrado. 
Ésta planteaba una serie de adecuaciones de los planes de estudio de preparatoria, con la idea clara de mejorar 
los contenidos en las áreas de Español y Matemáticas; aparte de fijar como prerrequisito la selección de los aspirantes
 de nuevo ingreso con base en su dominio de conocimientos y limitar a seis el número de oportunidades para aprobar una asignatura. 
Medida que fue aplicada en las preparatorias de la UANL por primera vez el 20 de junio de 1992.

De gran impacto resultó la reforma, cuya implementación, que concluiría en julio de 1995, 
permitió incrementar de manera significativa la eficiencia terminal de sus estudiantes del 51 al 73 por ciento. 
De la mano de la reforma educativa vino una reforma al plan de estudios del nivel medio superior que estableció 
la enseñanza por medio del sistema de módulos, cuyo ciclo de instrucción en las preparatorias generales consistió 
en ocho módulos divididos en dos años, dos por cada semestre, con nueve semanas de duración cada uno y 
con cinco materias en cada módulo. Junto a ello la preparatoria técnica recibió una creciente atención y se construyó 
la Unidad Churubusco de la Escuela Industrial y Preparatoria Técnica “Álvaro Obregón”.

En un sentido amplio, la UANL vivió un marcado desarrollo en todos los ámbitos: los planes y programas de estudio 
fueron revisados, los equipos de talleres y laboratorios modernizados, los centros de autoaprendizaje de idiomas multiplicados 
y el cuerpo docente mostró una mejoría que se reflejaba en los convenios de intercambio con instituciones de educación nacional 
e internacional y programas de actualización y formación de grado.

De igual manera, el posgrado se fortaleció con equipo y planta docente que se benefició de programas de repatriación 
de investigadores, cátedras patrimoniales y becas al extranjero para la formación de recursos humanos.

El acceso a la naciente tecnología de la Internet, además de facilitar los trámites académicos y administrativos en línea, 
permitió a la Máxima Casa de Estudios a partir de 1993 traspasar sus límites físicos. La red de fibra óptica 
para la comunicación telefónica digital y la transmisión de datos, apoyó las tareas de investigación y de cultura 
teniendo como puntal a los servicios bibliotecarios, que desde el edificio de la Biblioteca Universitaria “Raúl Rangel Frías”, 
inaugurada en noviembre de 1994, se erigió en el enlace al mundo virtual. A la Red UANL se integraron cada vez mayor 
número de dependencias, alcanzando un importante ritmo de crecimiento en términos de tráfico, equipos, enlaces, sistemas y usuarios.

El periodo de Silos Martínez transcurrió en un ambiente de tranquilidad, no obstante se vio interrumpido bajo 
la presión mediática y externa ejercida ante las fallas de control interno en el ejercicio presupuestal detectadas 
por el auditor externo. La campaña contra el rector lo obligó a renunciar el 1 de febrero de 1996 para evitar mayores 
daños a la Casa de Estudios y propiciar un ámbito de tranquilidad para la buena marcha de la Universidad.
